<p class="breadcrumbs"><a href="../index.md">ディスレクシアまとめ</a> > <a href="index.md">他の地方公共団体における例</a> > 大阪市教育委員会

{{first:2020-05-18}}

# 大阪市教育委員会
＊作成中

[マルチメディアデイジー活用事例集](https://www.dinf.ne.jp/doc/daisy/book/daisyuse.html)より
1. 約100校の小中学校で460名くらいの児童・生徒が今年度、デイジー教科書を活用
1. 政令市は全国で20、人口は横浜市についで第2位。学校園数も2番目に多い。
1. 特別支援学級数は、大阪市は政令市の中でも一番。
1. 幼児、児童、生徒数は少子化で減少だが、特別支援学級の数と在籍児童生徒数は増。
1. 支援の必要な児童生徒に大阪市がどのように支援しているか
    - 巡回相談（専門の療養士が学校をまわる）
    - 専門家チーム派遣（特別支援教育モデル研究）
    - 特別支援教育サポーター（大阪市内には577名）
    - インクルーシブ教育推進スタッフ（拠点校：小学13校・中学6校）
    - キャリア教育支援センター（職場体験実習等）
    - 教員研修
    - 各種研修
    - コーディネーター向け
    - 基礎的な発達障害の理解と、障害に即した支援方法
    - 個別の教育支援計画と個別の指導計画
    - 発達障害の特性に応じた指導と実践的取り組みについて
    - 支援体制の作り方・関係機関との連携
    - 課題のある子どもを包括する学級づくり・集団づくり
    - ソーシャルスキルの指導
    - 子どもの困難さを考える①「特別支援教育におけるICT機器活用」
    - 子どもの困難さを考える②「読み書きに課題のある子どもへの指導」
    - 行動問題の子どもに関する指導・支援3種
    - 全教員向け
    - 新任教員向け
    - 手話講座
    - デイジー教科書使用方法等についての研修
1. 大阪市では平成28年9月から全部の小学校・中学校、420校に授業用ノートパソコンを、普通教室の全教室に導入。全児童生徒に一台ずつではないが、全小中学校に：
    - Windowsタブレット最低40台（Officeインストール済み）
    - 普通教室に授業用ノートPC1台とプロジェクター（拡大モニター）を整備
    - ICT支援員と授業づくり指導員を派遣
1. 平成26・27年度、文科省より「支援機器等教材を活用した指導方法充実事業」を受嘱
1. 文科省の「障害を利用とする差別を解消する対応指針」と同じようなものを大阪市でも作っている→小平市は？
1. 平成28年7月に読み困難の児童生徒の数を調査
    - 教科書にルビをふるのが200人くらい、デイジー教科書の活用9名、それで開始
1. セキュリティーが厳しく、そう簡単にデイジーポットをインストールできない困難あり。さらにホワイトリストでインターネットサーバーにアクセスできず→教科書のサーバーをホワイトリストに登録で解決
1. 5年生男児の例：読みが苦手→STRAW-Rで検査、40分→音読の流暢性に課題、デイジー教科書を1～2週間使い改善
    - 文章の理解度があがった。
    - 読むことへの抵抗感が減った、文のまとまりで読めるようになってきた。
    - 漢字が読めるようになった。
    - 授業の時にもすらすら読めるようになってきた。
    - 本人自身が、自信がついてきた。
1. 教科書を読めるようになった子どもがすごく喜んで校長室に「校長先生、校長先生、僕の音読聞いて」と飛び込んでいった。そういったエピソードをどうしても伝えたくて、教育委員会に電話してきてくれました。
1. 現場の先生がどれだけ簡単にできるかが肝
1. 実際に、児童生徒にどのように効果があったか、科学的なエビデンス、効果検証が必要
