<p class="breadcrumbs"><a href="../index.md">ディスレクシアまとめ</a> > <a href="index.md">ディスレクシアに関連した法律</a> > 読書バリアフリー法

{{first:2020-05-18}}

# 読書バリアフリー法　抜粋

通称『読書バリアフリー法』は、視覚障害等の有無にかかわらず、すべての国民が読書しやすいよう環境を整えるための法律です。

**第2条**には用語の定義が書かれており、ディスレクシアは「視覚障害者等」に含まれると考えられます。

**第3条**には、基本理念として、次のようなことが定められています。
1. 電子書籍の普及を図るとともに、これまでの書籍も引き続き提供が必要
1. 書籍や電子書籍の、量だけではなく質の向上もおろそかにしてはならない
1. 障害の種類と程度に応じた配慮が必要

<div class="note"><i class="fa fa-comment-o"></i> 国と地方自治体は、図書館に関して、ディスレクシアの人も利用しやすい書籍の充実など、必要な施策を講ずる必要があります。

小平市は、令和2年3月に策定した <a href="https://www.city.kodaira.lg.jp/kurashi/files/80990/080990/att_0000001.pdf">第４次 小平市子ども読書活動推進計画</a> において、「視覚障がい等のある子どもが市立図書館を利用しやすくなるよう施策のあり方を研究します。」としています。「視覚障害者等その他の関係者の意見を反映するために必要な措置」がすでに実施されているかは確認が必要です。</div>

<div class="note"><i class="fa fa-comment-o"></i> 国と地方公共団体は、ディスレクシアの人も利用しやすい（特定）電子書籍等をインターネットで提供するための運営に対して、支援を行う必要があり、国立国会図書館や公立図書館、ネットワーク運営者等の連携強化に関しても施策を講ずる必要がある、とされています。<br>
小平市がこれに関して現在何を行っているのかは要確認事項です。</div>

<div class="note"><i class="fa fa-comment-o"></i> 国と地方公共団体は、ディスレクシアの人も利用しやすい電子書籍を利用するための端末（タブレット等ということでしょう）の入手支援に関して、必要な施策を講じる必要があります。<br>
小平市がこれに関して現在何を行っているのかは要確認事項です。</div>

＊視覚障害者等に関して：
<div class="table-wrapper">
<table class="bordered td-center th-left slim">
<thead>
<tr><th>項目</th><th>国</th><th>地方公共団体</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><th style="white-space:initial;text-align:left;">読書環境整備の推進に関する施策<br>（第4条、第5条）</td><td colspan="2">策定・実施の責務がある</th></tr>
<tr><th style="white-space:initial;text-align:left;">読書環境整備の推進に関する計画<br>（第7条、第8条）</td><td>基本計画を<br>定めなければならない</td><td>計画を定めるよう<br>努めなければならない</th></tr>
<tr><th style="white-space:initial;text-align:left;">利用しやすい書籍等の充実と円滑利用の支援充実<br>（第9条）</td><td colspan="2">整備が行われるよう、必要な施策を講ずるものとする</th></tr>
<tr><td>↑の取組促進<br>（第9条第2項）</b></td><td colspan="2">必要な施策を講ずるものとする</td></tr>
<tr><td style="white-space:initial;">利用しやすい電子書籍等と、書籍等の情報を、インターネット提供する運営の支援<br>（第10条）</td><td colspan="2">必要な施策を講ずるものとする</td></tr>
<tr><td>↑に関する<br>各機関の連携強化<br>（第10条第2項）</td><td colspan="2">必要な施策を講ずるものとする</td></tr>
<tr><td>特定書籍等と<br>特定電子書籍等の<br>製作支援<br>（第11条）</td><td colspan="2">必要な施策を講ずるものとする</td></tr>
<tr><td>↑に関する<br>環境整備の支援<br>（第11条第2項）</td><td colspan="2">必要な施策を講ずるものとする</td></tr>
<tr><td>利用しやすい<br>電子書籍等の<br>販売促進<br>（第12条）</td><td>必要な施策を講ずるものとする</td><td>なし</td></tr>
<tr><td>↑に関する<br>環境整備の支援<br>（第12条第2項）</td><td>必要な施策を講ずるものとする</td><td>なし</td></tr>
</tbody>
</table>
</div>

- 特定書籍等＝視覚障害者等が利用しやすい書籍等
- 特定電子書籍等＝視覚障害者等が利用しやすい電子書籍等



<table class="bordered">
<thead>
<tr><th>通称</th><th>正式名称</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>読書バリアフリー法</td><td>視覚障害者等の読書環境の整備の推進に関する法律</td></tr>
</tbody>
</table>


> ## [読書バリアフリー法](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=501AC1000000049)
>
> **[第1条（目的）](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=501AC1000000049#Mp-At_1)**
>
> この法律は、<span class="highlight">視覚障害者等の読書環境の整備の推進</span>に関し、基本理念を定め、並びに国及び地方公共団体の責務を明らかにするとともに、基本計画の策定その他の視覚障害者等の読書環境の整備の推進に関する施策の基本となる事項を定めること等により、視覚障害者等の読書環境の整備を総合的かつ計画的に推進し、もって<span class="highlight">障害の有無にかかわらず全ての国民が等しく読書を通じて文字・活字文化（略）の恵沢を享受することができる社会の実現に寄与することを目的とする。</span>
>
>
> **[第2条（定義）](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=501AC1000000049#Mp-At_2)**
>
> この法律において「<span class="highlight">視覚障害者等</span>」とは、視覚障害、発達障害、肢体不自由その他の障害により、書籍（雑誌、新聞その他の刊行物を含む。以下同じ。）について、<span class="highlight">視覚による表現の認識が困難な者</span>をいう。
>
> **2**　この法律において「<span class="highlight">視覚障害者等が利用しやすい書籍</span>」とは、点字図書、拡大図書その他の<span class="highlight">視覚障害者等がその内容を容易に認識することができる書籍</span>をいう。
>
> **3**　この法律において「<span class="highlight">視覚障害者等が利用しやすい電子書籍等</span>」とは、電子書籍その他の書籍に相当する文字、音声、点字等の電磁的記録（略）であって、<span class="highlight">電子計算機等を利用して視覚障害者等がその内容を容易に認識することができるもの</span>をいう。
>
> **[第3条（基本理念）](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=501AC1000000049#Mp-At_3)**
> 
> 視覚障害者等の読書環境の整備の推進は、次に掲げる事項を旨として行われなければならない。
>
> **1**　視覚障害者等が利用しやすい電子書籍等が視覚障害者等の読書に係る利便性の向上に著しく資する特性を有することに鑑み、<span class="highlight">情報通信その他の分野における先端的な技術等を活用して視覚障害者等が利用しやすい電子書籍等の普及が図られるとともに、視覚障害者等の需要を踏まえ、引き続き、視覚障害者等が利用しやすい書籍が提供されること。</span>
>
> **2**　視覚障害者等が利用しやすい書籍及び視覚障害者等が利用しやすい電子書籍等（以下「視覚障害者等が利用しやすい書籍等」という。）の<span class="highlight">量的拡充及び質の向上が図られること。</span>
>
> **3**　<span class="highlight">視覚障害者等の障害の種類及び程度に応じた配慮がなされること。</span>
>
> **[第4条（国の責務）](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=501AC1000000049#Mp-At_4)**
>
> <span class="highlight">国は、</span>前条の基本理念にのっとり、<span class="highlight">視覚障害者等の読書環境の整備の推進に関する施策を総合的に策定し、及び実施する責務を有する。</span>
>
> **[第5条（地方公共団体の責務）](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=501AC1000000049#Mp-At_5)**
>
> <span class="highlight">地方公共団体は、</span>第三条の基本理念にのっとり、国との連携を図りつつ、その地域の実情を踏まえ、<span class="highlight">視覚障害者等の読書環境の整備の推進に関する施策を策定し、及び実施する責務を有する。</span>
>
>
> **[第6条（財政上の措置等）](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=501AC1000000049#Mp-At_6)**
> <span class="highlight">政府</span>は、視覚障害者等の読書環境の整備の推進に関する施策を実施するため<span class="highlight">必要な財政上の措置その他の措置を講じなければならない。</span>
>
> **[第8条（地方公共団体の計画）](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=501AC1000000049#Mp-At_8)**
>
> <span class="highlight">地方公共団体は、</span>基本計画を勘案して、当該地方公共団体における視覚障害者等の読書環境の整備の状況等を踏まえ、当該地方公共団体における<span class="highlight">視覚障害者等の読書環境の整備の推進に関する計画を定めるよう努めなければならない。</span>
>
> **2**　地方公共団体は、前項の<span class="highlight">計画を定めようとするときは、あらかじめ、視覚障害者等その他の関係者の意見を反映させるために必要な措置を講ずるよう努めるものとする。</span>
>
> **3**　地方公共団体は、第一項の<span class="highlight">計画を定めたときは、遅滞なく、これを公表するよう努めなければならない。</span>
>
> **4**　前二項の規定は、第一項の<span class="highlight">計画の変更</span>について準用する。
>
> **[第9条（視覚障害者等による図書館の利用に係る体制の整備等）](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=501AC1000000049#Mp-At_9)**
>
> <span class="highlight">国及び地方公共団体は、</span>公立図書館、大学及び高等専門学校の附属図書館並びに学校図書館（以下「公立図書館等」という。）並びに国立国会図書館について、各々の果たすべき役割に応じ、点字図書館とも連携して、<span class="highlight">視覚障害者等が利用しやすい書籍等の充実、視覚障害者等が利用しやすい書籍等の円滑な利用のための支援の充実その他の視覚障害者等によるこれらの図書館の利用に係る体制の整備が行われるよう、必要な施策を講ずるものとする。</span>
>
> **[第10条（インターネットを利用したサービスの提供体制の強化）](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=501AC1000000049#Mp-At_10)**
>
> <span class="highlight">国及び地方公共団体は、</span>視覚障害者等がインターネットを利用して全国各地に存する視覚障害者等が利用しやすい書籍等を十分かつ円滑に利用することができるようにするため、<span class="highlight">次に掲げる施策その他の必要な施策を講ずるものとする。</span>
>
> **1**　点字図書館等から著作権法（昭和四十五年法律第四十八号）第三十七条第二項又は第三項本文の規定により製作される<span class="highlight">視覚障害者等が利用しやすい電子書籍等</span>（以下「特定電子書籍等」という。）であってインターネットにより送信することができるもの及び当該点字図書館等の有する視覚障害者等が利用しやすい書籍等に関する情報の提供を受け、<span class="highlight">これらをインターネットにより視覚障害者等に提供する全国的なネットワークの運営に対する支援</span>
>
> **2**　視覚障害者等が利用しやすい書籍等に係るインターネットを利用したサービスの提供についての<span class="highlight">国立国会図書館、前号のネットワークを運営する者、公立図書館等、点字図書館及び特定電子書籍等の製作を行う者の間の連携の強化<span class="highlight">
>
> **[第14条（端末機器等及びこれに関する情報の入手の支援）](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=501AC1000000049#Mp-At_14)**
>
> <span class="highlight">国及び地方公共団体は、視覚障害者等が利用しやすい電子書籍等を利用するための端末機器等及びこれに関する情報を視覚障害者等が入手することを支援するため、必要な施策を講ずるものとする。</span>
