<p class="breadcrumbs"><a href="index.md">ディスレクシアまとめ</a> > 本人や保護者の声

{{first:2020-05-18}}

# 本人や保護者の声

## 本人の声

> 何を言っているのかピンとこないものを自分に理解できるように言いかえるというのはずっと難しかった。本当にわかるまで同じ文を二、三度読み返すことはよくあった。語の配置をあれこれ変えて音読し、やっと意味がわかり始める。次の文に進むにはこれが必要だ。ああ自分は読んでいる、この不思議な充電の過程が進行するべく行動しているのだと意識してしまうと、私はたじろぎ、頭が真っ白になって不安のあまり止まってしまうのだ。
>
> <a href="./books-info-sources/index.md#私のディスレクシア">『私のディスレクシア（フィリップ・シュルツ）』より</a>

> 読んでいる間、私は自分にインチキ商品を売りつけるように、今読んでいるものはとてもおもしろくて価値があり、読まずにはいられなくなるから努力するだけのことはあると思いこませなくてはならない。合間、合間にこうも自分に言い聞かせなくてはならない。～略～、この論争はいつも受け入れられるとはかぎらず、ときにはイライラしたり疲れたりでやめてしまうこともある。
>
> 私は一語一語読む。ときには一文終わるたび、一段落、一章読み終わるたびに自分を祝福しながら読む。だから私はしっかり書かれていないものや感動のないものを読むのに特に苦労するのだろう。 
>
> <a href="./books-info-sources/index.md#私のディスレクシア">『私のディスレクシア（フィリップ・シュルツ）』より</a>

> 私はわざと困らせたり、忘れたり、遅れたり、黙りこんだり、バカなふりをしたことは今まで一度もない。私がある考えを理解できないからといって、からかわれたい、先生を怒らせたい、クラスの授業を遅らせたりしたいと思ったことは一度もない。しかし、私のLDの結果としてそういうことがよく起こった。
>
> <a href="./books-info-sources/index.md#私のディスレクシア">『私のディスレクシア（フィリップ・シュルツ）』より</a>

> これがノーマルなんだろうなと思っていた。何でみんなこんなにきれいな字が書けるのかなと。書くのが遅いし、汚いし、それでいじめられることもあった。みんながいつも言うのは「どうしてできないの」。お母さんとお父さん以外。
>
> 小学校のころは努力してもそれが水の泡で戻ってこない。（タブレット端末を使うことで）今は努力した分だけ戻ってくるので頑張れるかな、頑張っているのかな。（タブレットが）なかったらほとんど持っている力を出しきれない。同じスタートラインに立てない。
>
>[「文字がゆがむ…消える」“読み書き障害”ディスレクシア 少年の学びは](https://note.com/news23/n/ndd69b5ccd3d4)


## 保護者の声

>「本を読むのは好きなのに、ほかのことは問題なくできるのに、なぜ字が書けないの？」  
小学校に入学して漢字の練習が始まると、とたんにつまずき、宿題にものすごく時間がかかるようになりました。それで、大丈夫かな？と。本を読むのが好きで、図鑑など隅々まで読んでよく覚えていたので、書けない理由がまったくわからず、ずっと、どうしてだろう？と思っていました。  
>[40人に3人は、字が書けないの？ 「発達性読み書き障害」の息子を漫画にした母の思い](https://www.huffingtonpost.jp/entry/uchinoko_jp_5c5be752e4b0e3ab95b3c68b)

> 障害の中でも特殊と感じる。診断された時点で医師の手を離れてしまい、アスペルガーや情緒障害のように薬を飲むこともなく、療養的なこともない。

> 学習障害は、医療か、教育か。なんとなくわかったのは、脳の検査として診断は医療。勉強の困りごとは教育。
学校の現場ではディスレクシアのことを知らない、ほとんど分かっていない。まず教科書に困りました。


>「法律で決まっていることが、現場で実行されていないことはどうすればよいか」を文科省に伺うと、「文科省としては指導権限がない」と。都に伺うと「市に対する指導権限はない」。文科省は法律を整えるけれど、それがどうなったかについては現場任せ。やっていなくても（やらせる）権限がないということが分かった。おかしいと感じました。

> 毎週図書の授業（図書室で好きな本を選んで読むという授業）があり、司書の先生がつきます。でも、本人は読むことが困難なため楽しくない。そこで本人に次の選択をしてもらいました。
> 1. 授業を受けない
> 1. 司書の先生にお勧めの本を見繕ってもらい、持ち帰って母に読んでもらう
> 1. タブレットを持ち込み、デイジー図書など音声で読めるものを持ち込む
>
> 3がよいとなりました。しかし、マルチメディアデイジーは種類も少なく、絵本が多かったり、1つ500円するなどで、そう頻繁にも購入できません。貸し出しもCDの場合は再生用のドライブが必要になります。図書館所有のタブレットは古くて使えず、図書館には分かる人がいない印象でした。

<!--
>「デイジー子ども文庫」事業のモニターをし始めて、「図書の時間がよみがえった」と言われた。
-->

> アマゾンのオーディブル（月1500円）でオーディオブックも使える。ただ、やはり文字と合わせて読むことも必要。

> タブレットも子どもには重い。毎日持っていき、帰って持ってきて、は大変。（学校に備品で供えられていれば、どれだけ助かることでしょう）。

> 子どもは意外とwifi環境にいません。タブレットはLTEなので値段も高く、家計に負担となります（学校用とは別に自宅用にiPadを所有、読み書き以外に各種学習アプリや調べ学習に活用）。

> 学校での音読は、うまく読めないとダメだという雰囲気があるようで、そうなると気持ちが荒れ、とても内容の理解までは難しい。読めなくはないけど、頑張らないと、少し、しんどい。

> 読み書きが苦手で、じっくりと授業へ参加することに大変抵抗があった。

> 読めないつらさで登校しぶりが始まっていた。

> 特別支援学級には、いろいろな学年の児童が在籍し、一人一人音読の確認をする時間が十分確保できずに悩んでいた。

> 親子で国語教科書の音読が苦痛以外のなにものでもありませんでした。今まで私がどれほど私のペースで音読を強要して進めていたかとハッとさせられた。

> 誰かに読んでもらって勉強しなくてはいけなかったので、勉強時間も限られてしまうし、読んでくれるようにお願いしないといけなくて、辛そうだった。
 
> 「読める」というものがあると、読むことに対するモチベーションがこんなにも変わる。
 
> 高学年になると読むことの苦手意識が強く、意欲につなげにくかった。

> 認めたくない親御さんもいる。WISC-IVもかたくなに拒否する。

>元文科大臣の下村さんもお子さんがディスレクシア。最初は怠けていると思って殴ったこともあったとか、不登校になり、幼児期から絵の才能があったが、サマースクールで海外に行ったら、良い方向に行って、小学校6年生から海外に、特別支援の学校、美術系の大学へ。文部科学大臣がわが子を海外に出すくらいだから、この国の教育はダメかもしれない・・・。
>『9歳で突然父を亡くし新聞配達少年から文科大臣に』

> デイジー教科書が有効か有効じゃないかという論点もありますが、その段階まで来るには、まずアセスメントで拾い上げないと分からないと思います。

> 何か支援のことで相談すると、必ず校長先生、副校長先生、養護の先生と、四者面談のような形になる。疲れてしまう。

> 毎回担任が変わる際に引継ぎがない。

> ほかの子と同じように教科書で勉強させてほしいです。

<!--
> 特別支援に関わるリーフレットには、『保護者の同意を得ることにより、関係機関 と情報共有をするための資料となり、関係機関（病院等）と連携した支援を行うことができます。』と書いてあるが、まったく・・・。
-->

> 国も制度としてはあるし、広めるために、いろいろなものがばらまかれているが、それをどうするかは現場次第となっています。教育の独自性を保つためにそうなっているのかとか、制度と一緒にお金もおりてきているはずだが、見えてこない。

> 『<a href="./books-info-sources/#発達障害の子を育てる本スマホタブレット活用編">発達障害の子を育てる本　スマホ・タブレット活用編</a>』に書いてあるのがうちの子の状況です。『彼らはたいてい、苦手なことを一生懸命練習しています。読み書きなどが苦手でも、人一倍練習をすれば力は伸びていきます。家族や学校の先生はその姿をみて「成長している」と感じます。しかし本人は、ほかの子に比べて自分の学習速度が遅いため「こんなに努力しても追いつけない」と感じてしまいます。そして家族や先生が安心するいっぽうで、本人は徐々に自信を失い、学ぶことに意欲をもてなくなっていくのです。それがときには不登校につながることもあります。そうなる前に、その子に合った学び方を考えましょう。』

> 本人は一生懸命やってもできない、自信をなくしていく、転落していきそうなところをなんとか頑張っているのに、学校にタブレットの持ち込みやデイジー教科書を使うことがダメだといわれてしまうと…。

> 子どもには、障害が分かったときにすべてを説明しました。誰が悪いわけではない。障害を理由に、なにひとつあきらめることはなく、やりたいことをやればよいと。それでも、ときどきくじけそうになるときがあるので、知的には問題ない、読めないだけ。いまはいくらでもそういう機会がある、社会に出ればどうにでもなる。大学も対応が進んでいる、高校までも進んできている。しかし、初等教育で心が折れて力が尽きてしまうと…。

<!--
> 子どもは未来の塊。不登校になってひきこもりになって生活保護を頂いて生きていくとなる人たちがいることはほんとうにもったいない。国会でも話してほしい。

> 図書館も基本計画を作っている段階で、大きな図書館もたまに行きます。図書館は本来楽しい場所。障害があっても楽しめるといいのですが。
-->

> iPadでスピーチ機能を使い、kindleアプリで読み上げようとしましたが、ロシア語や中国語で読み上げたりします。読み間違えは小学生には厳しいです。デイジー教科書はオーディブルと違って、音と文字が一致していくため、音読の練習になります。2～3回目読むと、後はスラスラ読めます。デイジー教科書は、単なる教科書の置き換えと、それプラス、もしかしたら、お医者さんは読みの能力改善はしないとおっしゃいますが、改善につながっている可能性があるのではないかと感じます。

> 電子辞書、学校の教育は私たちのころと何も変わっていません。辞書も紙で引きなさいと、宿題も漢字の熟語も、必ず辞書でひきなさいと。それは大変なことです。一方、塾では辞書をひくなと言われます。いまからだったら高校生の電子辞書を買いなさいと。全部電子辞書でひきます。計算も電卓で、数をこなすためです。それなのに、学校では鉛筆でなければだめ。書くのが苦手な子は、シャーペンの方がよい場合もあります。もっと楽に、楽しく勉強できる方法はいくらでもあります。いまの子どもは、家に帰ればスマホも、タブレットもあって、でも学校に行くと…。結局電子辞書、iPadなどお金がどんどんかかります。経済的な格差、障害があることによって格差が広がってしまいます。家ではべったり学習を見られますが、働いている方は、なかなかそうはいきません。誰もが等しく教育を受けられると思っていましたが、そうではないと（分かりました）。

<!--
> 医師によると、うちの子は「読み」の検査結果ではディスレクシアではある（著しく読み速度が遅いなど）ものの、学習障害の判断基準となる検査の結果では、語彙や数的推論、計算などは実年齢より相当年齢が上で、読み書きは実年齢以下ではあるがトータルで学習障害ではない（障害の域にない）。読むことがダメな部分を補うことをやってきた結果、できている、だから、そういう可能性があるよというモデルとしていただくと、適切なことをしてあげれば、学習障害にならない。障害は社会が作ると、まさにそうだなと。
-->

<!--
> それこそ勉強はだれが本を読むと決めたのでしょう。今の時代、字を読むこと＝勉強ではなく、年齢が上がれば、勉強は読むことではないと思います。学年が低いときに読むことが多いことで不安になり、可能性を切られてしまっている。読めない子は目立たない子で、障害の中でも顕在化しません。
-->


> 合理的配慮というのを勉強して分かりましたが、何かを使いたいといった「手段」を訴えるのではなく、あくまでも「目的」を伝えることが重要なのだなと。教科書を使った授業に参加したいのです、と。手段としてはあるけれど、配慮する側が合理的配慮で、過度な負担のない範囲というただし書きがついているため、それを判断するのは配慮する側なのです。そこはお任せして、目的だけを伝えるのが一番スムーズなことだと、それもすぐに分かるようなことではありませんでした。

<!--
> 文科省のご意見コーナーに「お返事いただきたい」にチェックして、「希望したけどダメだったが、それは配慮が妥当な配慮であったが過度な負担なく、と組み合わせて判断がでるので、私は妥当な配慮だと思っている、それがダメだということは、市にとってみたら経済的な面で過度な負担、学校の言い分では他の子どもへの配慮ということで過度な負担、そういうことなのか、過度な負担についてはだれがどうやって判断するのか」書いたが反応ない。
-->

> 子どもの一年はあっという間です。「一年審議します」は、子どもにとっては大ダメージとなります。もっとスピーディーにご対応いただけないかと思います。

<!--
> アセスメントについて、実施率はどれくらいなのかと問い合わせました。あまり高くないとのことです。「これも配りました、実施は現場に任せています」というご回答。学習方法も載っているので、それだけを取り出して特別支援教室で使っているというのは聞いたことがあります。アセスメントと言っても、アセスメントとして使われていないようです。
-->

> 今あるシステムは古いものです。これから導入するのに、今と同じような発想でやろうというのは古いと思います。先が描ける人はいるのでしょうか。中高生に活躍してもらった方がよいとも思います。

