{{first:2020-05-18}}

{{description:このサイトではディスレクシアに関する情報をまとめています。概要と、このサイトを作るに至った経緯について説明しています。}}

# はじめに

## 概要
ここは、ディスレクシアに関する情報をまとめているサイトです。

内容はすべて[オープンソースで編集し](https://github.com/yasutakeyohei/dyslexia)、mdbookというユーティリティを使用して公開しています。編集にご協力くださる方はご連絡ください。内容の過不足については[GitHubのissues](https://github.com/yasutakeyohei/dyslexia/issues)か、[こちら](https://yasutakeyohei.com/#contact)までご連絡ください。

## 経緯
このまとめを作るに至った経緯は以下の通りです。

### ① まれな障害だと思っていた
私は、恥ずかしながらディスレクシアについてはほとんど何も知りませんでした。俳優のトム・クルーズがディスレクシアだということをなにかの記事で読んだくらいでした。自分はもちろん、周りにもディスレクシアの人はいなかったため、非常にまれで特殊な障害だと思っていました。潜在数の多さから考えると、単に気づいていなかっただけなのでしょう。

### ② 保護者の方からご相談を頂き、一般質問をする
小平市にお住まいの、ディスレクシアのお子様がいらっしゃる保護者の方からご相談を頂きました。そのお話の中で沢山のことを教えて頂きました。ディスレクシアは本人も周りの人もなかなか気づけない障害であること。小学校に通って始めて、障害があるのではないかと気づくこと。周りの人が理解しない限り、本人はとてもつらい状況におかれてしまうこと。頑張っていても「怠けている」とみなされ、やる気を失って不登校になってしまう可能性があること。そして潜在数が多いことにも驚きました。さらに、潜在数が多いのに判明している人数は少ないこと。以上のすべてが、社会的に表面化していないこと。

すぐになんとかしなければならない問題と判断し、まず小平市議会の一般質問で取り上げました。市からの答弁は当初残念なものでしたが、それは『部課長クラスが問題の大きさを理解していないこと』や、そもそも『ディスレクシアのことを知らない』ことが大きな原因と思いました。そのため、その後も一般質問や委員会において問題を提起し続けています。私の活動が功を奏していれば幸いですが、小平市は徐々に良い方向に向かっていると感じます。このあたり小平市における経緯につきましてはこちらをご参照ください。

### ③ 小平市立小中学校だけでも340名以上が困難を抱えている可能性
潜在的な人数の多さには本当に驚きます。文部科学省による[二回に及ぶ大規模な調査](./potential-number/index.md)により、「読む」又は「書く」に著しい困難を示す児童生徒の数は、全児童生徒の数に対して少なくとも2.4%～2.5%の割合で存在することが判明しています。小平市の場合で計算すると、市立小中学校の普通学級児童生徒数は合計14,155名（令和2年5月1日現在）ですから、そのうち2.4%は340名です。少なくともこれだけの子どもが読み書きに困難さを抱えている可能性があるということです。しかし実際に判明しているのはそのうち56名だけ（令和2年2月時点）であり、多くの子どもが見過ごされている状況があります。

市立小中学校だけでもそれだけ多くの子どもたちが苦しんでいるはずなのに、なぜ、ディスレクシアという用語すら一般に知られておらず、問題が表面化していないのでしょうか。

### ④ ディスレクシアの子どもたちは見過ごされているのでは
保護者の方からお話を伺い、私なりに調べた限りでは、問題が表面化していない理由はいくつか考えられます。中でも一番大きな原因は「知られていない」ことです。ディスレクシアという障害があることや、少なくとも2.4%の割合で存在することが人々に知られていません。その他にも、保護者には「自分の子どもに障害があることを認めたくない」バイアスがあることや、「本人の知的能力が低い」といった誤った理由で納得してしまい、それ以上の追求を諦めるケースも考えられます。その他、様々な理由が複合的に作用することで、問題が表面化していないものと考えられます。

**問題が表面化していない原因**
- 本人も、周りも、ディスレクシアのことを知らないので見つけられない
- 知的能力が低いなどの理由をつけることで対応してしまうケースがある
- 二次障害で不登校などになり、別問題とみなされてしまう
- 診断に向けたテストには時間的・労力的なハードルがあり、なかなか診断まで至らない
- 保護者には「わが子に障害がある」ことを認めたくないバイアスがある

### ⑤ 少しでも周知につなげたい
この問題は、速やかに、真剣に、継続して着手することが必要な問題です。しかし残念なことに小平市・教育委員会の動きは非常に遅いようです。私ができることも限られていますが、少しでもディスレクシアに関する周知につながればと思い、まとめを作りました。前述の保護者の方から頂いた貴重な情報を基に、自分でも追加の情報を調べて作成しております。

小平市だけではなく、全国的に役立つ情報をまとめたサイトにしたいと思っております。もしご共感頂き、情報の充実にご協力くださる方がいらっしゃいましたら、ご連絡お待ちしております。